---
layout: post
title: "Go 语言学习"
date: 2021-06-21
description: "有关Go语言学习的总结"
tag: Go
---   
一.  安装

https://blog.csdn.net/tao_627/article/details/78758913


Go 语言被设计成一门应用于搭载 Web 服务器，存储集群或类似用途的巨型中央服务器的系统编程语言。对于高性能分布式系统领域而言，Go 语言比大多数其它语言有着更高的开发效率。

二.  编辑器

VScode 商店里面有go

Vim

Order LiteIDE

https://github.com/visualfc/liteide/blob/master/liteidex/deploy/welcome/zh_CN/install.md

 

三.  第一个程序
```
package main  //每个Go源代码文件的开头都是一个

              //package声明，表示该Go代码所属的包

 

import"fmt"    //import语句，用于导入该程序所依赖的包，include

 

funcmain() {              //func 函数名(参数列表)(返回值列表) {

                         /*"{"不能单独放在一行*/

                         //注释是一样的

    fmt.Println("Hello,World!")           // 函数体   

    //标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头j就是可以被引用的标识符或者是已导出的

}                         //}

 ```

 

$ go run hello.go

Hello,World!

 

$go build hello.go

$./hello

 

包是Go语言里最基本的分发单位,理解为 module吧。

main()函数不能带参数，也不能定义返回值

go 一个函数可返回多个值。fmt.Println可以同时返回不同类型的值。其他package详细用法看 https:\\go-zh.org\pkg\

 

如果你能硬着头皮先把这个参考手册看完，再看我下面的胡说八道，你可能才不会骂我乱七八糟。

https://golang.org/ref/spec#Calls

 

四.  基础语法

Tip：Go语言内分隔可以加分号，也可以不加。编译器会在换行时自动加分号。如果想写在一行就要自己加分号（最好不要写在一行）。

标识符和其他语言规定一样。

下面列举了 Go 代码中会使用到的 25 个关键字或保留字：

break

default

func

interface

select

case

defer

go

map

struct

chan

else

goto

package

switch

const

fallthrough

if

range

type

continue

for

import

return

var

Go 语言还有 36 个预定义标识符：

append

bool

byte

cap

close

complex

complex64

complex128


uint16

copy

false

float32

float64

imag

int

int8

int16


uint32

int32

int64

iota

len

make

new

nil

panic


uint64

print

println

real

recover

string

true

uint

uint8


uintptr

 

import (

"fmt"

"math/rand"

)

import在引用外包时，可以用小括号同时调用。

五.  申明变量

1.    主要类型：

int (

int  int8 int16  int32  int64

uint uint8uint16 uint32 uint64 uintptr

）

float32,float64,complex…等数字类型

bool

string

数组 []+类型名（[]int）

slice 切片（指向数组的指针 array之上 list之下）

struct 结构体

func 函数类型，整个函数可以赋值

interface接口，指出了一个接口的方法集合，任何实现该方法集合的类型都实现了这个接口，并且可以赋值给该接口类型的变量，go没有类，接口可以理解为go的类

map 键值对，字典

channel 信道，用chan定义，用于goroutine，go的并发编程，协程（并列于线程，进程）。

pointer 指针，*+type

 

 

类型差不多就这些，然后我们来看看怎么申明（和常规语言不一样），之后仔细讲其中一些比较奇怪的类型。

 

2.如何申明

varvariablename type        //var申明变量的标志，先说变量名再说变量类型 

Order（或者）

varvariablename type = expression

var  variablename = expressiongo 编译器会根据后面的表达式自动判断数据类型

甚至可以  variablename := expression  

:= go 编译器会根据后面的表达式自动判断数据类型

 

package main
var a ="出息小栈"
var b string="出息小栈"
var c bool  //go会自动对每一个类型变量自动初始化
var d := 32;
func main(){
    println(a, b, c , d)
}
 
//类型相同多个变量同时申明也是支持的

var vname1, vname2, vname3 type

vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3

 

var(     //这样同时申明多个不同类型的变量

    a int

    b bool

)

 

 

3. 类型提要

3.1数组

数组是一个固定长度的类型的集合，长度必须规定，元素类型必须一样并且由数组的类型决定。

[32]byte

[1000]*float64     

[2][3]int     //2*3 顺序和其他语言一样

[2][2][2]float64

 

3.2切片slice

定义一个新的slice用语句

      variablename := []type //不同于array的地方是这里没有定义大小

      var variablename = []type

创建切片

  variablename= make ([]type , length , capacity)

 

slice的属性和操作类似于Python的array，length长度是已经赋值的最大下标+1，capacity容量是slice的最多可容纳的元素个数，当length = capacity时，capacity以2*length大小扩容。length 由len()得到，capacity由cap()得到。

var sli  = make([]byte, 0, 100)

sli = append(sli, 10)

sli[1:4] 是指第2个到第4个元素，下标1-3，Python里面对array的操作都可以类似

tip：nil 零值切片 [], len = 0 , cap = 0

切片也可以是多维的。

  var numbers []int

  numbers = append(numbers,0)  //追加元素

numbers = append(numbers,2,3,4)

copy(numbers1,numbers) //拷贝 numbers 的内容到 numbers1 
 

3.3接口 interface

接口类型是由一组方法签名定义的集合。

/* 定义接口 */

typeinterface_name interface{

   method_name1 [return_type]

   method_name2 [return_type]

   method_name3 [return_type]

   ...

   method_namen [return_type]

}

 

/* 定义结构体 */

typestruct_name struct{

   /* variables */

}

 

/* 实现接口方法 */

func (struct_name_variable struct_name)method_name1()[return_type]{

   /* 方法实现 */

}

...

func (struct_name_variable struct_name)method_namen()[return_type]{

   /* 方法实现*/

}

这里先说明type createname type 是申明一个类型的语句，之后可以直接

var variablename createname 来申明变量

package main

import"fmt"

typeIinterface {

    M()

}

typeTstruct {

    S string

}

 

func (t T) M() {

    fmt.Println(t.S)

}

funcmain() {

    vari I = T{"hello"}     //var i I 申明一个接口类型I，给它赋值一个结构//体{"hello"}

    i.M()                    //然后调用M()方法

}

 

 

 

3.4 Map 集合（字典）

Map 是无序的的键值对集合，我们无法决定它的返回顺序，这是因为 Map 是使用 hash 表来实现的。Go官方翻译成映射。

/* 声明变量，默认 map 是 nil */

var map_variable map[key_data_type]value_data_type

 

/* 使用 make 函数创建map */

map_variable:= make(map[key_data_type]value_data_type)

 

3.5 channel 信道

信道是带有类型的管道，可以通过它用信道操作符 <- 来发送或者接收值。

ch := make(chan int) //创建信道

ch <- v    // 将 v 发送至信道 ch

v := <-ch  // 从 ch 接收值并赋予 v

<-ch 是合法的， 可以单独调用获取通道的（下一个）值，当前值会被丢弃

例子理解信道：

 

package main

 

import"fmt"

 

funcsum(s []int, c chanint) {

    sum := 0

    for_, v := range s {

        sum += v

    }

    c <- sum // 将和送入 c

}

 

funcmain() {

    s := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

 

    c := make(chanint)        //构建信道 c

    gosum(s[:len(s)/2], c)     //

    gosum(s[len(s)/2:], c)     //将任务分配给两个 Go 程

    x, y := <-c, <-c // 从 c 中接收

 

    fmt.Println(x, y, x+y)

}

 

 

之后说明goroutine和并发编程。

TIPs：

这里我没有特别说明的一般就和传统语言是一样的用法，如果不一样（特殊情况），请百度或Google，然后希望能告诉我。

类型转换在go内也是支持的，类似于传统语言，const 用于申明常量，

 

 

六.  函数

1.  Go的函数定义格式

func function_name( [parameter list] ) [return_types] {

   expression

}

Go可以没有参数也可以接受多个参数，可以返回多个返回值，定义参数列表时，如果类型相同，允许和申明变量一样在相同类型的变量后面才添加类型 a , b type，

func add(x, y int)
func add(x int, y int)二者是等价的

 

3.    Go 的返回值可被命名，它们会被视作定义在函数顶部的变量。

例如

func swap(a, b string) ( string, string) {

   x= b

   y= a

       returnx , y

}

与

func swap(a, b string) (x string,y string){

   x= b

   y= a

       return

}

二者是等效的

 

4.      Go 语言可以很灵活的创建函数，并作为值使用。这里func 被认为作为类型

例如

getSquareRoot := func(x float64) float64 {
      return math.Sqrt(x)
   }
变量名getSquareRoot 被声明为一个函数类型，类型包括参数和返回值，这样构建函数的过程可以类比构建映射map的过程

 M :=make(map[key_data_type]value_data_type)

 

默认情况下，Go 语言使用的是值传递，即在调用过程中不会影响到实际参数。Go语言的函数调用参数全部是传值的, 包括 slice/map/chan 在内所有类型, 都是传值的。

func swap(x, y int)int{

   var temp int

 

   temp = x /* 保存 x 的值 */

   x = y    /* 将 y 值赋给 x */

   y = temp /* 将 temp 值赋给 y*/

 

   return temp;

}

 

例如，这个函数就起不到交换x,y值的作用。

值传递直接理解为

函数内部不会对传入的数值参数产生影响。

Slice等其他具有指针性质的类型也是值传递，例如：

funcmain() {

    a := []int{1,2,3}

    fmt.Println(a)

    modifySlice(a)

    fmt.Println(a)

}

 

funcmodifySlice(data []int) {

    data = nil

}

 

这里是不会对slice 做改变的。

 

Go 语言函数引用传递值

即直接通过指针：

直接看代码

func swap(x *int, y *int){

   var temp int

   temp =*x    /* 保持 x 地址上的值 */

   *x =*y      /* 将 y 值赋给 x */

   *y = temp    /* 将 temp 值赋给 y */

}

 

在函数内调用 swap( & a , & b ),就可以起到交换 a, b 值的作用。

 

理解引用调用时Go语言学习的难题，许多国内的书籍和学习网站也都没搞清楚，所以我也不一定搞清楚了。我只能给的建议是，值传递就是函数内部不会对传入的数值参数产生影响的意思，而引用传递直接修改了地址上的值而起到作用。如果你马上想到slice是一种指针类数组，我还没理解，或许可以理解为，不能修改偏移地址IP吧，只能修改寄存器地址。

 

 

 

 

七.  语句

1.     for

1.1 基本的 for 循环由三部分组成，它们用分号隔开：

·       初始化语句：在第一次迭代前执行

·       条件表达式：在每次迭代前求值

·       后置语句：在每次迭代的结尾执行

和传统语言是一样的，但是for 语句没有小括号

 fori := 0; i < 10; i++ {

    sum += i

}

1.2 初始化语句和后置语句是可选的。

for ; sum< 1000; {

         sum += sum

  }

 

 

3  while ！！ Go 语言内没有while，去掉for的分号后，for 变成 while

例如 修改上面的程序

for sum< 1000 {

          sum += sum

   }

 

2.     if

 

1  if 也是和传统语言格式相同，同样没有小括号。

 

特别的：

2  *同 for 一样， if 语句可以在条件表达式前执行一个简单的语句。该语句声明的变量作用域仅在 if 之内。

ifv := math.Pow(x, 2); v < 10 {

    return v

}

当 x 是输入值，将 x的2次方赋值给v ，v<10时，返回v 即x的2次方。

 

3  else 在go中同样适用。

 

 

3.     switch

 

   switch marks {

      case90: grade ="A"

      case80: grade ="B"

      case50,60,70: grade ="C"

      default: grade ="D" 

   }

 

先看代码。switch和传统语言的区别在于，switch后和同if 一样可以使用语句，特别的，Go 自动提供了在这些语言中每个 case 后面所需的 break 语句， 另一点重要的不同在于 switch 的 case 无需为常量，且取值不必为整数。

 

我对switch有一个地方不理解，如果你能帮我解答的话：

switchexpression；variablename  differ from switch expression

 

funcmain() {

    fmt.Print("Go runs on ")                

    switchos := runtime.GOOS; os { //switch expression；variablename

    case"darwin":

        fmt.Println("OS X.")

    case"linux":

        fmt.Println("Linux.")

    default:

        fmt.Printf("%s.", os)

    }

}

 

/*&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&

&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&*/

funcmain() {

    varxinterface{}

      switchi := x.(type) { //switch expression

       casenil:     

          fmt.Printf(" x 的类型 :%T",i)               

       caseint:     

          fmt.Printf("x 是 int 型")                      

       casefloat64:

          fmt.Printf("x 是 float64 型")          

       casefunc(int) float64:

          fmt.Printf("x 是 func(int) 型")                     

       casebool, string:

          fmt.Printf("x 是 bool 或 string 型" )      

       default:

          fmt.Printf("未知型")    

    }  

 }

这两段代码都是正确的，但是对任意一段代码修改格式switch expression；variablenameßà switch expression,都会报错。

 

switch后甚至可以没有expression和 variablename，判断直接在case内进行，

 

4.     其他

1   defer

  正常求值，推迟调用。推迟调用的函数其参数会立即求值，但直到外层函数返回前该函数都不会被调用。推迟的函数调用会被压入一个栈中。当外层函数返回时，被推迟的函数会按照后进先出的顺序调用。

 

funcmain() {

  defer fmt.Println("world")

fmt.Println("hello")

}

输出 hello world

 

2

控制语句

描述

break 语句

经常用于中断当前 for 循环或跳出 switch 语句

continue 语句

跳过当前循环的剩余语句，然后继续进行下一轮循环。

goto 语句

将控制转移到被标记的语句。

 

3  Select

select是Go中的一个控制结构，类似于用于通信的switch语句。每个case必须是一个通信操作，要么是发送要么是接收。select随机执行一个可运行的case。如果没有case可运行，它将阻塞，直到有case可运行。一个默认的子句应该总是可运行的。

 

·       每个case都必须是一个通信

·       所有channel表达式都会被求值

·       所有被发送的表达式都会被求值

·       如果任意某个通信可以进行，它就执行；其他被忽略。

·       如果有多个case都可以运行，Select会随机公平地选出一个执行。其他不会执行。 
否则：

1.     如果有default子句，则执行该语句。

2.     如果没有default字句，select将阻塞，直到某个通信可以运行；Go不会重新对channel或值进行求值。

 

 

 

 

 

 

八.  并发

进程，线程，协程

进程是一个程序在一个数据集中的一次动态执行过程：正在进行的程序。CPU资源分配和调度的独立单位。each processhas an address space and a single thread of control in the troditionaloperating systems 摘自现代操作系统，然后现在一般一个进程有多个线程（thread）。局限：创建、撤销和切换的开销比较大。

 

线程，轻量级进程。CPU分配和调度的基本单位，不同的控制线程共享同一个地址空间。每个线程都有一个固定大小的内存块（一般2MB）作为栈。

 

协程，用户态的轻量级线程。一个不固定大小的内存块（一般只需2KB左右），而且是动态的，栈的大小根据需要动态伸缩。在多个线程上调度多个协程。协程是独立执行的，他们之间没有通信。他们必须通信才会变得更有用：彼此之间发送和接收信息并且协调/同步他们的工作。

 

Goroutine是一种协程，在go语言中使用go+ 函数名来调用go程，运行时可以修改GOMAXPROCS来操控调用的线程数。一个go程可以有多个入口和出口。

Go语言使用信道完成协程间的通信，发送类型化的数据在协程之间通信，保证协程的同步性，数据通过信道，同一时间只有一个协程能访问数据。

package main

 

import"fmt"

 

funcsum(s []int, c chanint) {

    sum := 0

    for_, v := range s {

        sum += v

    }

    c <- sum // 将和送入 c

}

 

funcmain() {

    s := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

 

    c := make(chanint)        //构建信道 c

    gosum(s[:len(s)/2], c)     //

    gosum(s[len(s)/2:], c)     //将任务分配给两个 Go 程

    x, y := <-c, <-c // 从 c 中接收

 

    fmt.Println(x, y, x+y)

}

 

 

 

并发编程

并发编程：将相互独立的执行过程综合到一起的编程技术。(这里是指通常意义上的执行过程，而不是Linux进程。很难定义。)

并行程序：同时执行(通常是相关的)计算任务的编程技术。

 

并发 vs. 并行

并发是指同时处理很多事情。而并行是指同时能完成很多事情。两者不同，但相关。一个重点是组合，一个重点是执行。并发提供了一种方式让我们能够设计一种方案将问题(非必须的)并行的解决。

https://existentialtype.wordpress.com/2011/03/17/parallelism-is-not-concurrency/

The situation has gotten so bad that I thinkthat most computer scientists cannot distinguish the two concepts.  (Ormaybe they willfully confuse the two so as to justify funding for work onconcurrency by appealing to the importance of parallelism.)

一个著名教授说的，我现在也还不理解并发和并行，要是想真正理解就看完上面的文章吧，然后你就比一般的计算机教授牛逼了。需要用到go程编程的话，我们只需要理解，go语言是并发编程，go程是协程的一种，用于管理多个不一定相关的程序或者操作，go程之间用信道通信，同一个信道内管理多个go程，信道是一种特殊的类型，动态的时间相关性的类型。

我这里承认还没足够了解信道，上面的程序输出x和y随ch的先后和go程建立的先后是相反的，而实际上我读到的许多程序都是相同的，--玄学。

 

Select与阻塞

具体语句看上文的语句部分。Select在同一信道中对go程有选择先后的功能，在一个go程执行时，阻塞其他go程的进行。

九.  其他

太多了。这里给其他的参考。

https://golang.org/pkg/

http://wiki.jikexueyuan.com/project/the-way-to-go/

https://legacy.gitbook.com/download/pdf/book/yar999/gopl-zh

https://golang.org/ref/spec#Calls