---
layout: post
title: "分布式密钥生成"
date: 2023-5-24
description: "格密码"
tag: 黄焖鸡日记
---   

[TOC]

## [Asynchronous Distributed Key Generation protocol](https://eprint.iacr.org/2021/1591)
为基于离散对数的门槛密码系统设计了一个新的简单和具体有效的ADKG 协 议。在一个由n≥3t+1 个节点组成的异步网络中，最多只有t个节点可能是恶意的，我们的ADKG协议实现了O(κn3 ) 的预期通信成本，并且在预期的O(log n)轮。因此，我们的协议改进了 先前已知的通用ADKG协议的Kokoris-
Kogias 等人[43] 的通信量增加了n 倍，预期运行时间增 加了n/log n 倍。对于设置假设，Kokoris-Kogias 等人 [43] 假设了随机Oracle (RO )，而我们的协议假设了 RO和PKI(PKI只需要用于我们的ACSS构建)。
在我们的协议结束时，每个节点收到一个随机选择的 秘密z∈Zq 的阈值秘密份额，其中Zq 是一个大小为q 的字 段。因此，我们的协议与现成的基于离散对数的阈值密 码系统[21], [9], [31]兼容。
我们的协议还支持任何重建阈值l∈[t+1 ，n-t] ，即要 求l个节点使用秘钥z(例如，产生一个阈值签名或解密 一个阈值加密)。为了有效地获得这一特性，我们`设计了一个新的加法同态的高门槛`

[GitHub](https://github.com/sourav1547/adkg) 



## 论文思路架构
### DKG 分布式密钥生成
1. 参与方选择一个共享参数集：所有参与方必须就共享参数集达成一致，这些参数可以包括系统参数、安全参数等。

2. 随机数生成：每个参与方生成自己的随机数，并将其发送给其他参与方。

3. 消息交换：参与方之间进行消息交换，以便收集其他参与方的随机数。

4. 验证：参与方使用收集到的随机数进行验证，以确保其他参与方没有作弊。

5. 分享密钥部分：每个参与方根据协议的规则将自己的密钥部分分享给其他参与方。

6. 密钥重构：一旦所有参与方都分享了他们的密钥部分，他们可以通过将这些部分组合在一起来重构完整的密钥。


```
在分布式密钥生成（DKG）协议中，椭圆曲线可以被用来实现密钥生成和共享过程的安全性。椭圆曲线密码学提供了一种强大的加密和密钥交换方案，其安全性基于椭圆曲线离散对数问题的难解性。

ABE的密钥生成部分主要是椭圆曲线

```

#### 密钥共享
CSS的同步与异步
#### 广播协议
- Reliable Broadcast(RBC) （文章定义）
- reedsolomon的可靠性
#### ReedSolomon的融入可能性


### 拜占庭安全
#### FLP不可能性定理
分布式系统都需要考虑FLP不可能性定理

#### 拜占庭错误的解决
？？？
异步拜占庭二元协议（Asynchronous Binary Agreement，ABA）是一种协议，用于解决在分布式系统中存在拜占庭错误的情况下，如何使一组节点就一个二进制值达成一致。ABA协议需要满足以下三个属性：1）一致性：没有两个诚实的节点输出不同的值；2）有效性：如果所有诚实的节点具有相同的输入值，则没有诚实的节点输出不同的值；3）终止性：每个诚实的节点最终都会输出一个值。由于FLP不可能性定理，所有ABA协议都依赖于随机化来解决异步环境下达成共识的问题。通常使用共同硬币协议提供共享随机数来实现ABA协议。

### 多项式承诺
https://blog.csdn.net/mutourend/article/details/125922653
#### Kate
#### Bulletproofs
#### FRI
#### Feldman
#### Pedersen


### 权限控制
融入ABE

### Tips
ReedSolomon可以同时实现纠错、门限和承诺
```
- 容错性
- 通信成本
- 计算成本
- 密码学假设
```