---
layout: post
title: "Zeestar与其他"
date: 2023-5-19
description: "Zeestar与其他"
tag: 黄焖鸡日记
---   

[TOC]



## 未来叙事和方向
https://www.techflowpost.com/article/detail_11927.html

## Zeestar
[苏黎世理工sri实验室，zk前沿](https://github.com/eth-sri)
### 实验与评估
`选择了对同态进行数据共享或者权限控制的相关部分，合约加密的同态中不经意传输`
测试多个交易合约，标记代码行数(loc)，在zeestar编译后以太坊内执行所花费的时间和gas


## Zether
consensus开发并且开源了
https://github.com/ConsenSys/anonymous-zether，是一个私人支付系统，协议论文中了21年的sp
https://crypto.stanford.edu/~buenz/papers/zether.pdf 

Anonymous Zether 是一个私人价值跟踪系统，其中以太坊智能合约维护加密账户余额。每个 Zether 智能合约 (ZSC) 必须在部署时“附加”到一些已经部署的 ERC-20 合约；一旦部署，该合约将建立特殊的“Zether”账户，用户可以从中存入或取出ERC-20 资金。将资金记入 Zether 账户后，其所有者可以私下将这些资金发送到其他 Zether 账户，保密（转账金额是私人的）和匿名的（交易者的身份是私人的）。只有每个账户密钥的所有者才能使用其资金，透支是不可能的。

为增强隐私，用户应尽可能多地在 ZSC 内开展业务。

（匿名）Zether 智能合约的运行大致如下（参见原始 Zether 论文更多细节）。每个账户都包含一个 ElGamal 密文，它使用自己的公钥对账户余额进行加密。为了发送资金，Alice 发布了一个有序的公钥列表——其中包含她自己和接收者，以及其他任意选择的各方——以及相应的 ElGamal 密文列表，这些密文分别加密（在适当的公钥下）Alice 的金额打算调整这些不同账户的余额。ZSC 使用 ElGamal 加密（带有“指数中的消息”）的同态属性应用这些调整。爱丽丝最终发布了一个零知识证明，断言她知道自己的密钥，她拥有足够的资金来支付她的扣除，她只从她自己身上扣除资金，并只将它们记入 Bob（她借记的金额相同，不少于此）；她当然也证明了除了她自己和 Bob 的余额之外，她没有改变这些余额。这些调整密文——对任何外部观察者都是不透明的——隐藏了谁向谁汇款以及汇款了多少。

用户永远不需要直接与 ZSC 交互；相反，我们的前端客户端简化了它的使用。

## Server-Aided Bilateral Access Control
`SRB-ABE`
- 访问控制树做撤销列表
- 双向LSSS
- ACE加密([Access Control Encryption:
Enforcing Information Flow with Cryptography](https://eprint.iacr.org/2016/106.pdf))

### 主要算法流程

---
Setup(1<sup>λ</sup>,N,T ) → (mpk,msk,st,rl): :概率设置算法由KGC运行的。该算法输出一个主公钥mpk、一个主秘钥msk、一个状态st和一个撤销列表rl,所有其他算法都以mpk作为输入。

KeyGen(id) → (pk<sub>id</sub> ,sk<sub>id</sub> ) :概率性密钥生成算法由每 个数据接收者运行。该算法将一个身份ID作为输入，并 输出一个公钥pkid 和一个秘钥sk<sub>id</sub>，其中sk<sub>id</sub>由每个数据 接收者保存，pk<sub>id</sub>被发送到KGC。

TKGen(msk, st, pk<sub>id</sub>, R) → (tk<sub>id</sub>, st):概率转换密钥生成算法由KGC运行。将主秘钥msk、状态st、公钥pk<sub>id</sub>和接收者的属性集R作为输入，并输出转换密钥tk<sub>id</sub>和更新的状态st，其中tk<sub>id</sub>被发送到不受信任的服务器。

KUGen(st, rl, t) → ku<sub>t</sub>:概率性密钥更新原料生成算法是由KGC运行的。该算法将一个状态st，一个撤销列表rl和一个时间戳t作为输入、 并输出一个密钥更新材料ku<sub>t</sub>，其中ku<sub>t</sub> 被公开广播给每个数据接收器。

TKUpdate(tk<sub>id</sub>, ku<sub>t</sub> ) → utk<sub>id,t</sub> /⊥: 概率转换密钥更新算法是由不受信任的服务器运行的。这个算法需要一个转换密钥tk<sub>id</sub> ，一个密钥更新材料ku<sub>t</sub>作为输入，并输出一个更新的转换密钥utk<sub>id,t</sub> ，如果数据接收器被撤销，则输出失败。

EKGen(msk, S) → ek<sub>S</sub>:概率加密密钥生成算法由KGC运 行。该算法将主秘钥msk和发送者S的属性集作为输入 ，并输出一个加密密钥ek<sub>S</sub>，其中ek<sub>S</sub>被发送给每个数据发送者。

Enc(ek<sub>S</sub> , S‘, t, R, m) → c:概率性加密算法是由每个数据发送者运行的。该算法将一个加密密钥 ek<sub>S</sub>、一个发送者S’⊆S的属性集、一个时间戳t、一个指定接收者R的访问结构和一个消息m作为输入，并输出一个密码文本c，其中c被发送到云服务提供商处。

CTUpdate(c, t) → ct :确定性的密码文本更新算法由服务提供商运行。该算法将一个密码文本c和一个时间戳t作为输入，并输出一个更新的密码文本ct，其中ct被发送到不受信任的服务器。Verify(S, ct ) → {0, 1}:确定性的验证算法是由不可信任的服务器运行的。该算法将发件人S的访问结构和密码文本ct作为输入、并且当且仅当S |= S时输出0;否则输出0。

Transfer(utk<sub>id</sub>, t , ct ) → c ̇:确定性的转换算法是由不受信任的服务器运行的。该算法以更新的转换密钥utk<sub>id</sub>,t ，密码文本ct为输入，并输出转换后的密码文本c‘，其中c'以身份id发送给数据接收者。

Dec(skid , c') → m: 确定性的解密算法由每个数据接收者运行。该算法以秘钥skid和转换后的密文c'为输入，并输出一个信息m。

Rev(rl, id, t) → rl:有状态撤销算法由KGC运行。该算法将一个撤销列表rl、一个身份id和一个时间戳t作为输入 ，并输出一个更新的撤销列表rl。

---

### 实验设计
比较了S-ABE，SR-ABE和SRB-ABE，在Eclipse中，通过JPBC库，使 用JPBC库提供的 "a.properties"中的A型椭圆曲线，使用 Java版本13.0.2，用户数设为1024，如果没有规范，则将系统lifetime约束为1024，比较函数时间复杂度

变量都是运行时间，自变量分别是epoch of bounded system lifetime（运行周期），属性个数和Policy大小

设置前提假设：硬假设决策性q-1假设和 决策性双线性Diffie-Hellman(BDH)假设，讲述了假设原理，并给予假设设置了俩条定理，并进行证明。

最后分析假设被打破的概率。


## ABE加密的论文
[1]Zhibin Zhou, Dijiang Huang:On efficient ciphertext-policy attribute based encryption and broadcast encryption: extended abstract. ACM Conference on Computer and Communications Security 2010: 753-755
[2]Shlomi Dolev, Niv Gilboa, Marina Kopeetsky:
Poster: attribute based broadcast encryption with permanent revocation. ACM Conference on Computer and Communications Security 2011: 757-760
[3]Tran Viet Xuan Phuong, Guomin Yang, Willy Susilo:
POSTER: Efficient Ciphertext Policy Attribute Based Encryption Under Decisional Linear Assumption. ACM Conference on Computer and Communications Security 2014: 1490-1492
[4]Shashank Agrawal, Melissa Chase:
FAME: Fast Attribute-based Message Encryption. ACM Conference on Computer and Communications Security 2017: 665-682
[5] Brent Waters:Ciphertext-Policy Attribute-Based Encryption: An Expressive, Efficient, and Provably Secure Realization. Public Key Cryptography 2011: 53-70
[6]Allison B. Lewko, Brent Waters:Decentralizing Attribute-Based Encryption. EUROCRYPT 2011: 568-588
[7]Amit Sahai, Hakan Seyalioglu, Brent Waters:
Dynamic Credentials and Ciphertext Delegation for Attribute-Based Encryption. CRYPTO 2012: 199-217
Allison B. Lewko, Brent Waters:
[8]New Proof Methods for Attribute-Based Encryption: Achieving Full Security through Selective Techniques. CRYPTO 2012: 180-198
[9]Susan Hohenberger, Brent Waters:
Online/Offline Attribute-Based Encryption. Public Key Cryptography 2014: 293-310
[10]Venkata Koppula, Brent Waters:
Realizing Chosen Ciphertext Security Generically in Attribute-Based Encryption and Predicate Encryption. CRYPTO (2) 2019: 671-700
[11]Jiming Liu, Zhenfu Cao, Xiaolei Dong, Jiachen Shen:
DMU-ABSE: Dynamic Multi-user Attribute-Based Searchable Encryption with File Deletion and User Revocation. SocialSec 2019: 17-31
[11]Gang Yu, Xiaoxiao Ma, Zhenfu Cao, Weihua Zhu, Guang Zeng:
Server-Aided Directly Revocable Ciphertext-Policy Attribute-Based Encryption with Verifiable Delegation. ICICS 2017: 172-179
[12]Kotoko Yamada, Nuttapong Attrapadung, Keita Emura, Goichiro Hanaoka, Keisuke Tanaka:
Generic Constructions for Fully Secure Revocable Attribute-Based Encryption. ESORICS (2) 2017: 532-551
[13]Nuttapong Attrapadung, Hideki Imai:
Attribute-Based Encryption Supporting Direct/Indirect Revocation Modes. IMACC 2009: 278-300
[14]Yinghui Zhang, Xiaofeng Chen, Jin Li, Hui Li, Fenghua Li:
FDR-ABE: Attribute-Based Encryption with Flexible and Direct Revocation. INCoS 2013: 38-45